---
title: "1학기 리뷰"
classes: single
layout: wide
--- 

  
  
1달 같던 1학기가 끝났다. 
사실 저번주에 끝났지만, 그래도 나름 고생했다며 스스로 준 주말의 '아무 것도 안하는' 휴식 덕분에 이제야 글을 쓴다. 
몇몇 포스트의 작은 조회수를 빼곤 아무도 안 보는 작은 블로그지만, 
내가 이번 학기를 어떻게 지냈으며 이번 방학과 다가오는 또 다른 가을을 어떻게 보낼지 공개적으로 쓰기에는 그래서 적당하다. 
  
입학하자마자 얼떨결에 Cosyne 19에 가서 포스터 발표를 할 때까지만 해도 
나는 남은 2년이 어떻게 흘러갈지 전혀 감을 잡지 못하는 2주차 새내기였다. 
이제는 그래도 나름대로 관심 분야, 그걸 넘어 조금은 더 구체적인 연구 주제도 잡았으니 
나름은 성장한 1학기차 헌내기이지 싶다. 
  
하지만 그런 점은 차치하고, 그저 정말 솔직히 내가 어떤 점을 잘했고 어떤 점은 고쳐 나가야 할 지 여기에 적고 돌아보았으면 좋겠다. 
  
  
잘한 점 
- 스스로 하고 싶은 분야를 정하고, 주장하며, 구체화함 (1)
- 다양한 분야의 부족했던 부분을 넓게 채움 (2)
- RL 관련 많은 논문을 읽었음 (3)
- 블로그를 나름 꾸준히 업로드하며 복습할 수 있는 장치를 마련 (4)
- 감정적으로 크게 무너지지 않았음. 어려움이 있어도 무던하게 넘기는 법을 조금 배움 (5)

아쉬운 점
- (2); 수학적으로 엄밀하게, 그리고 깊게 한 분야를 '정복'하지 않았음. 즉 기본기가 아직 부족함
- (3); 타 분야에 대한 리딩 및 팔로우업이 부족했음
- (4); 블로그 개설은 좋지만 굵직한 내용들 외에 그날 그날 배웠던 내용들을 성실히 백업하지 못했음
- (5); 이전에는 하지 않았던 자기 합리화를 지나치게 시작한 건 아닌지 고민됨

마음 속으로 몇 번이고 다짐하고 긴장한 채 들어와서인지, 아직 큰 고생을 하지 않았다고 느껴진다. 
이제는 계속해서 반복되는 실험과 구현이 물밀듯이 이어지겠지. 하지만 그 어렵고 힘들 과정을 위해 
이번 학기는 미리 마음속으로 좀 쉬어버린게 아닌가 싶다. 
  
아침에 늦게 일어나고, 핸드폰을 놓지 않으며 한 달 정도 전에는 심각하게 공부 패턴이 망가진 적도 있었다. 
그때마다 이전에 달려서 충전하는 시기라고 생각해버린 것 같다. 이전에는 전혀 그러지 않았는데. 
작년의 경험들때문에 이제는 멘탈을 챙기자고, 밸런스를 찾자고 되뇌인게 어느 정도 부작용으로 돌아온 것 같다. 
물론 이전의 나보다 훨씬 더 정신적으로 건강하고 성숙해진 것 같지만, 그게 나태의 이유가 될 수는 없다. 
  
이번 방학에는 그 '합리화'를 조금은 줄이고, 강도는 조금 더 높여서 다시 영점 조절을 해야겠다.  
나를 지나치게 몰아붙일 이유도 없지만 그렇다고 부족한 걸 외면할 필요도 없다. 
그런 의미에서 이번 방학부터 다시 건강했던 습관들을 하나씩 찾아야겠다. 
- 아침에 일어나자마자 핸드폰 5분 이상 잡고 있지 않기 
- 운동 1주일에 4회 이상, 1시간 씩
- 쉴 땐 건강하게 확 쉬어버리기 
- 잘 땐 바로 자기 
- 1달에 책 1권 읽기
- 블로깅 외에는 음악 듣지 않기
  
그리고 이 방학 목표들도 지켜야 겠다. 
- 실험 환경 개발, POC 성공적으로 끝내기. 
- PRML chap 10(VI), 12(latent), 13(HMM)
- Hinton chap 8, CS236 lectures
- Real analysis chap 2,3 
- VI, beta-VI, soft-AC, I2A, Deep Kalman Filter, RL2 구현 
  
  
방학 시간표, 반드시 지키자. 
- 9시 기상, 무조건 10시까지는 출근 
- 12시 넘겨서 퇴근. 운동하고 1~2시 사이 취침 
- 유튜브 최대한 줄이기 
  
더 건강하고 성장하는 여름이 되었으면 좋겠다.
